---
title: '[POJ-1852] Ants(思维)'
date: 2020-07-13 00:22:30
# 永久链接
# permalink: '/hello-world'
# 文章访问密码
# keys: '123'
# 是否发布文章
# publish: false
# 置顶: 降序，可以按照 1, 2, 3, ... 来降低置顶文章的排列优先级
# sticky: 1
# sidebar: false
# sidebarDepth: 2
# isTimeLine: false
# isShowComment: true
tags:
- 'POJ'
- '数据结构与算法'
---

## 题目描述-Description
一队蚂蚁在一根水平杆上行走，每只蚂蚁固定速度 1cm/s. 当一只蚂蚁走到杆的尽头时，立即从秆上掉落. 当两只蚂蚁相遇时它们会掉头向相反的方向前进. 我们知道每只蚂蚁在杆上的初始位置, 但是, 我们不知道蚂蚁向哪个方向前行. 你的任务是计算所有蚂蚁从杆上掉落可能的最短时间和最长时间.

### 输入-Input
第一行包含一个整数，给出测试实例数量. 每组数据开始有两个整数: 杆的长度 (单位：cm) 和杆上蚂蚁数量 n. 之后是 n 个整数给出每只蚂蚁从杆的最左边开始的位置, 且是无序的. 输入的每个整数都不大于 1000000 ，两个数字用空格分开.
```
2
10 3
2 6 7
214 7
11 12 7 13 176 23 191
```
### 输出-Output
对于每组输入输出两个整数. 第一个整数表示所有蚂蚁从杆上掉落可能的最短时间（如果它们前行方向选择得当） ，第二个整数表示可能的最长时间.
```
4 8
38 207
```
### 提示-Hint
无
## 分析思路
两只蚂蚁相遇的时候会转向，可以看作两只蚂蚁交换位置，向对方原来的方向继续前进 => 两只蚂蚁相遇不会转向

蚂蚁都是同一时间出发 => 研究多个蚂蚁的问题转化为研究单只蚂蚁

**最短时间就是所有蚂蚁距端点最近距离的最大值，最长时间就是所有蚂蚁距端点最远距离的最大值**
## 代码实现

代码采用的思路是：最短时间（每只蚂蚁的最短路的最大值）、最长时间（中点左边蚂蚁向右的路径和中点右边向左路径的最大值），代码想的稍微复杂，但其实归根到底还是上面的思路。

```c
#include "stdio.h"
int main(){
    int x;
    scanf("%d",&x);
    int l,n,a;
    while(x--){
        scanf("%d %d",&l,&n);
        int min = 0,max = 0;
        int mid = l/2;
        while(n--){
            scanf("%d",&a);
            if(a < l - a){
                if(a>min)
                    min = a;
            }else{
                if(l- a > min)
                    min = l-a;
            }
            if(a < mid){
                if(l - a > max)
                    max = l - a;
            }else{
                if(a > max)
                    max = a;
            }
        }
        printf("%d %d\n",min,max);
    }
}
```